[음악: '졸업' 주제곡]
(기성) 여기다 놔
[기성의 한숨]
[가방 지퍼 잠그는 소리]
복사해서 갖고 있고
그런 거 아니지?
하긴 뭐
[한숨]
그렇대도 방법은 없지
뒤통수 한두 번 맞아 본 것도 아니고
[한숨]
(시우) 저기
(기성) 아니야, 됐어, 가 봐도 돼
제가 교재 반납했다는
증 같은 거
주셔야 되지 않아요?
뭐?
나중에 못 받았다 그러시거나
하면 안 되잖아요
너, 너 어른 못 믿냐?
[한숨]
[거친 숨소리]
(기성) 이거 됐지? 가
응
너 왜 안 가고 있냐?
사인도 해 주세요
[어이없는 헛웃음]
[한숨]
[기성의 한숨]
(기성) 야, 이시우
너도 쓰고 가
우리 자료 유출 안 한다고
(현탁) 자
(혜진) 뭐예요, 이게?
(현탁) 태블릿
지금 쓰고 있는 거
그거 바꿀 때가 된 것 같아서
(혜진) [어이없어하며] 이걸 왜?
[현탁의 옅은 웃음]
(현탁) 휴대폰 새로 하러 갔다가 봤어
예쁘길래 서혜진 생각이 났지
[혜진의 한숨]
(혜진) 원장님
(현탁) 에이, 받아 줘
[혜진의 한숨]
(혜진) 저
다른 학원에서 영입 제안 받았어요
(현탁) 음...
그래?
언제?
공교롭게도 최근에
그래도
이건 넣어 둬
이별 선물이라는 것도 있잖아
[웃음]
저 진짜 이별할 때
더 큰 걸로 받을래요
(현탁) 응?
- 그럼...
- (혜진) 안 가요
[옅은 웃음]
아, 정말?
- 갈까요?
- (현탁) [웃으며] 아, 아니
그게 아니고
(혜진) 그리고 이거
남청미 선생 주세요
(현탁) 남청미 선생?
(혜진) 제일 열심히 잘하고 있어요
아, 새로 온 선생님들
격려도 좀 해 주시고 그러세요
[감탄하며 웃는다]
역시 내가 사람을 제대로 봤어
우리 혜진 팀장은
그릇이 참 큰 사람이야
이타적이고, 대범하고
그게 아니라
희원고
정말 잘 키워 보고 싶어서 그래요
(현탁) 아
저 곧 수업이...
(현탁) 어, 그래, 일어나야지
바쁜 날인데, 어? 실례했군
(현탁) 아이, 잠...
혹시
얘기해 줄 수 있나?
제안 어디서 온 건지?
어디일 거 같으세요?
- 혹시...
- 혹시?
최선국어?
[허탈한 한숨]
(현탁) 아, 이 백발 마녀
이 요망한 할망구
찬영고 엄마들한테 안내 돌리라고 해
이번 기말 찬영고 특강은 없어
(기성) 저...
원장님 직강이 아니더라도
다른 선생이
강의를 열어도 되지 않습니까?
(형선) 박 선생
나더러 찌꺼기나 주워 먹으라는 건가?
(기성) 아이...
죄송합니다
(형선) 전에 검토했던
찬영고 자료 다시 가져오고
(기성) 예, 알겠습니다
(형선) 나가 봐도 돼
(기성) 네, 저 근데...
[어색한 웃음]
이거
(형선) 뭔데?
저, 한 번 보십시오
(형선) 이게 뭐야?
[어두운 음악]
(기성) 이시우
교재 반납하러 왔길래 받아 놨습니다
아, 그 가정형편 때문에
애가 꼬인 건지
아니면 뭐
열등감을 감추려고 그러는 건지
영 반성하는 태도도 없고
(형선) 이걸 제 손으로 먼저 쓰고 갔어?
(기성) 아닙니다
제가 쓰고 가라 그랬습니다
나가
야
체면
[기성의 당황한 숨소리]
소문, 평판, 자존심, 돈
[떨리는 숨소리]
뭘 얻었어 이걸로?
감히 최선국어 이름으로
이딴 똥 쪼가리를 얻어 내?
꼬맹이한테?
죄송합니다
나가
내 눈앞에서 영영 사라져!
[형선의 떨리는 숨소리]
(기성) 잘못, 잘못했습니다
[종이를 내던진다]
[성난 숨소리]
[형선의 성난 숨소리]
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
(시우) 선생님
(준호) 어, 별일 없지?
내가 미리 보낸 수업 자료는 좀 봤어?
그래, 맞아
야, 서혜진 선생님이
걱정하시는 거 같더라
(시우) 제가 무슨 어린애도 아니고
[옅은 웃음]
네, 다음 주에 뵐게요
[휴대 전화 진동음]
(형선) '어딜 가든 공부 열심히 하렴'
'언제나 응원하겠다'
'최선국어 최형선'
(지석) 혜진 팀장, 뭐 걱정 있어?
(준호) 아, 최선국어에서
이번에 옮기는 희원고 친구요
교재 반납하러 가는 걸 보셨다고
[정수기 물 따르는 소리]
(지석) 잔소리 좀 해야겠네
저 말씀이십니까?
(지석) 아니, 아니, 혜진 팀장
아무리 마음 굳혔대도 대놓고 드나들면
이런저런 말 나오지
[옅은 웃음]
왜, 왜?
이준호 선생도 안다던데?
혜진 팀장 거취
팀장님 결정 바꾸셨습니다
(지석) 가는 걸로 얘기하던데?
직접 들으시죠
제가 전할 말은 아닌 것 같아서요
- (지석) 어, 어, 그래
- (준호) 네
(지석) 응
어, 처, 첩보 고마워
[학생들의 자지러지는 웃음]
(명준) 야, 들어가, 인마들아
(학생들) 네
(혜진) 고생들 하세요
[휴대 전화 진동음]
- (일도) 예
- (희주) 고생하세요
(준호) '오전 수업 끝나는 시간 맞춰
자리 잡고 기다릴게요'
'꼭 나오시길'
혹시 비율 조정이나
다른 인센티브 약속하셨어요?
[현탁의 부정하는 신음]
[호로록 차를 마신다]
(현탁) 희원고를 잘해 보고 싶답니다
[승희의 어이없는 탄성]
(승희) 그게 이유가 됩니까?
서 팀장 계약서는
다시 검토를 좀 했습니다
그게 서류상으로야 당장 애들을
빼가기 어렵게 해 두긴 했는데
넌지시 경고라도
- 부원장님
- (승희) 네
지금 아군을 때려잡을 때가 아니에요
[찻잔을 내려놓는다]
때려잡다뇨
[어이없는 숨소리]
말씀이 좀...
(현탁) 아, 새삼 참
응? 학원가가 이 정글 같습니다
(승희) 그러니까요
이런 때일수록
우리가 그 선생들에 대한 굳은 신뢰와
이 흔들림 없는 지지가
필요하지 않겠어요?
[잔잔한 음악]
(혜진) 10분 남았으니까
짧은 지문 하나만 더 볼까?
[한숨 쉬며] 말까?
[한숨 쉬며] 근데 이 뒤에 있는 지문
쌤이 진짜 강추하는 지문이거든?
(여학생) 아, 그럼 그렇지
(혜진) 그렇지?
자, 에리히 프롬의 '사랑의 기술'이네
'사랑은 사랑하고 있는 자의
생명과 성장에 대한 적극적인 관심이다'
라는 아주 멋진 말이 담겨 있어
이야, 쌤이 너희들 얼마나 사랑하는지
아주 검증이 된다, 그렇지?
[한숨]
[준호의 한숨]
[준호의 힘주는 소리]
(준호) 식사하셨어요?
(청미) 저 지금 안 먹어도
배부른 사람이라
(준호) 어...
아니, 도시락 싸 왔는데 같이 드시죠
이거 2인분이에요
그거 1인분 원래 주인
나 아닌 거 같은데
맞아요
(청미) 그럼 나 그거 얻어먹었다고
뭐 보답하고 그런 거 없어요
역시 야무진 사람
[청미의 옅은 웃음]
[흘러나오는 TV 소리]
(정화) 준호까지 빠져나가면
집이 너무 넓을 거 같아
[정화의 한숨]
애면글면 키워 봤자
아들 재미 하나도 없네
[택열의 헛기침]
[TV 볼륨을 키운다]
[도어 록 조작음]
[문 열리는 소리]
[도어 록 작동음]
그래도 이사 나가기 전까지
일찍 일찍 다니려나 봐, 그렇지?
자기도 생각이 있으면
[문 닫히는 소리]
(준호) 다녀왔습니다
(정화) 어, 이르네?
- (준호) 다녀왔습니다
- (정화) 어, 그게 뭐야?
(준호) 아, 짐 좀 싸려고요
(정화) 벌써?
(준호) 특강 시작하고 닥쳐서 하려면
쫓길 거 같아서요
(정화) 아니, 저 그래도 얘...
(준호) 엄마, 저 저녁 먹었어요
쉬세요, 쉬세요
[문 열리는 소리]
(정화) 반찬통 안 내놔?
[소영의 옅은 한숨]
(혜진) 뭐야, 그건?
(소영) 내가 솜씨 좋은
반찬가게 하나 뚫었지
봐 봐
이거 술안주로 끝내줘서
내가 집에서 갖고 왔잖아
너 술 안 마실 줄 모르고
(혜진) 미안
아침 수업 전에 술 마시면
나 목 건조해져
(소영) 하여튼 알아줘야 돼
아니, 근데
이런 분께서 어떻게
주말에 보자는 소리를 다 하셨어?
(혜진) 그냥 이상하게 오늘은
빈집에 들어가기가 싫더라
(소영) 네가 외롭기도 해?
(혜진) 난 뭐 사람 아니냐?
어! 그럼 우리
한동안 뜸했던
소개팅 프로젝트 재개할까?
[캔맥주 따는 소리]
(소영) 어?
내가 최고 스펙으로만 대령할게
아, 이 나이에 뭐...
연애 같은 게 가당키나 해?
(소영) 야
너 실버타운에도
연애, 치정, 삼각관계
이런 거 다 있는 거 모르지?
[혜진의 웃음]
[소영의 한숨]
나 실버타운 들어가서도
막 치정 사건의 주인공 못 되고
남 연애 구경만 할 거 같은데?
[피식하는 웃음]
(소영) 아, 무슨
섬찟한 소리를 하는 거야?
(혜진) 아, 몰라, 그런 얘기
다 내 얘기 아닌 거 같아
(소영) 왜?
아, 왜?
왜, 왜, 왜, 왜, 왜?
[혜진의 한숨]
(혜진) 난...
톱니바퀴가 좀 어긋난 사람 아닌가?
뭔 톱니?
(혜진) 아, 전부는 아니어도 왜
또래들은 그 우선순위랄까
당면과제 같은 게 좀 비슷비슷하잖아
고등학교 때까지는
입시가 제일 우선이고
대학 들어가면 연애, 공부
이런 게 중요하고
졸업할 때쯤 되면
취업 고민하다가 그거 해결되면 뭐
- 슬슬 결혼 생각하고
- (소영) 그렇지
그러다가 결혼해서 애 낳으면
다시 또 입시가 중요해지고
(혜진) 맞아, 근데 나는
대학 동기들
공부하고 연애하고 이럴 때
죽어라 돈 벌고
너희들 사시 막차 탈 때
나 졸업도 못 한 상태였잖아
아, 진짜
하루가 멀다 하고 빚쟁이들 쫓아오는데
동생 공부 안 끝났지
돈 문제 한숨 돌렸다
싶었을 때는 뭐...
이미 남의 집 애들
입시가 중요해졌지, 그러니까
보통 사람들이랑 좀
이 시곗바늘이 안 맞지 않니?
(소영) 아니, 그래서
그 톱니바퀴가 뭐
실버타운에서까지 어긋날 거 같다고?
(혜진) 아니, 그러니까
주어진 숙제를 진짜 성실하게
해치우면서 살긴 했는데
[한숨]
그때까지 제대로 된 연애도 못 해 보고
'억울하다, 억울하다' 그 소리지
너 그거 되게 비겁한 소리다?
나 우리 남편이랑 한창 불타오를 때
사시 1차 붙었는데
(소영) 너 기억 안 나?
[혜진과 소영의 웃음]
(혜진) 맞아
- 기억나
- (소영) 아, 참 무더운 여름이었다, 어?
냉방이 다 뭐야
방음도 안 되는 그 조그만 고시원
[소영의 탄식]
- (혜진) 미쳤나 봐
- (소영) 끈끈하고, 후덥지근하고
[소영의 질색하는 신음]
[혜진의 웃음]
아니, 근데 그 얇아빠진 옷이
- 왜 그렇게 거추장스러워
- (혜진) 야, 어우, 진짜
- (소영) 누가 먼저라는 것도 없이 그냥...
- (혜진) 야, 스톱, 스톱, 스톱
- (소영) 내가 먼저 이렇게...
- (혜진) 스톱!
내가 그거 왜 들어야 되는데!
[소영의 웃음]
술 마셔, 술
어우
(소영) 야, 네가
남들보다 좀 일찍
철이 들어야 했던 건 맞는데
네가 연애를 못 한 이유는
그딴 거 아닌 거 같아, 내 생각에는
그럼?
[소영의 고민하는 숨소리]
네가 사랑에 대해서
너무 큰 기대와
환상을 품고 있는 바보거나
반대로 사랑을 너무 무시한 바보거나
네가 보기엔 나 어느 쪽인 거 같은데?
너 무시한 쪽
(소영) 야, 어린 나이에
그 큰 빚 갚은 것만 해도
너 정말 대단한데
너 제법 성공도 했어
돈, 차, 집
남들이 좀 쳐주는 거
그런 거 하나하나 쟁취하고
그러면 자기 자신도 속이기 쉽거든
'나는 사랑 따위는 필요 없어'
이렇게
쿨하고 멋진 척도 엄청 하고
(소영) 그래
그리고, 그러다 보면 이제...
어느 순간
'어, 나도 사랑이 하고 싶어요'
이런 말 입 밖으로
꺼내기 좀 머쓱해지지
그러니까 별수 없이
자기 자신을 또 속이게 되고
(혜진) 근데
속이고 속이는데
내가 더 이상 안 속아 넘어가면
그때는 어떡해?
어? 너 혹시 그거
저번에 말했던 그거랑 관련 있어?
이제 예전으로 다시
못 돌아가겠다고 했던 거
[한숨]
(혜진) 한 캔 정도는 괜찮겠지?
[캔맥주 따는 소리]
[시원한 탄성]
맛있다
(혜진) 아, 나 오늘은 진짜 위험했어
내가 막 걔 스승인 것처럼 굴었잖아
근데 오늘 수업 일찍 끝내 놓고
나가 가지고 걔랑 점심 먹을 뻔했어
와, 나 진짜 간신히 참았어
(소영) 야, 점심 그딴 게 뭐라고
[혜진의 한숨]
(혜진) 야
[소영의 아쉬운 탄성]
명색이 내가 걔 선생인데
같이 휘말리면 돼?
나라도 브레이크를 꽉!
잡아 줘야지
[혜진의 한숨]
가진 게 많은 애야
유쾌하고
다정하고
책임감 있고
목표점까지 잘 가게 해 주는 게
내가 할 일이야
시답지 않은 일로 사람들 입에
오르내리게 안 하고 싶어
[혜진의 웃음]
나 열라 멋있지?
[혜진과 소영의 웃음]
(소영) 오케이, 오케이, 오케이
야, 그래, 네가
네가 그렇게 생각하고 싶은 마음은
- 내가 이제 충분히 알 것 같아, 근데
- (혜진) 응
근데 너 자신이
더 이상 안 속는 거 같다며
너 진짜 네 마음은 뭔데? 어?
[한숨]
[와인을 따른다]
너 걔 봤지?
걔 봤지
준호를...
안 좋아할 수가 있냐?
방법 있으면 알려 주라
(준호) 와...
이게 있었구나
[소영의 한숨]
(혜진) 아, 왜 울어?
(소영) 아이, 몰라
[흐느끼는 소리]
아니, 나 취했어
[혜진의 취한 웃음]
(혜진) 아, 덜컥 무섭더라
(소영) 왜? 뭐가?
아니
[혜진의 취한 웃음]
(혜진) 걔가
[속삭이듯] 내가 첫사랑이라잖아
[수줍은 웃음]
나 이렇게 모자란 거 알면
걔 갖고 있던 환상이고 뭐고
다 깨질 거 같아
(소영) 야
[혜진이 숨을 들이켠다]
너 왜 환상 속의 여인이 될라 그래?
[옅은 웃음]
그냥, 그냥 본능에 몸을 던져!
아, 그게 마음대로 되냐?
[소영의 답답한 한숨]
(소영) 답답하네, 아이고
[휴대 전화 진동음]
이거 보나 마나 준호다?
(소영) 100만 원 내기해?
(혜진) 어
(소영) 어떻게 알아?
(혜진) '퇴근은 잘 하셨냐'
'집엔 잘 도착했냐'
'언제 잘 거냐'
아무 때나 막 물어보는 사람 얘밖에 없어
덕분에 내가 외로운 게 뭔지
알게 됐다는 거 아니냐
(소영) 아, 뭐가 외로워, 어?
야밤에 젊은이 메시지
아주 부러워 죽겠구만
[소영의 웃음]
(혜진) 맞아
밤에 준호 연락 안 오면 되게 허전해
'퇴근 잘 하셨냐' 그럴 거야
오늘 못 보고 왔거든
[소영의 한숨]
[음악: '졸업' OST]
(소영) 왜? 왜 그래?
100만 원 달라고 안 할게, 누군데?
응?
준호
(소영) 근데?
[흐느끼는 소리]
왜, 왜?
(준호) 선생님이 나한테 준
쪽지들이에요
집념의 서혜진
이준호 하나 공부시켜 보겠다고
정말 애 많이 썼어요
[혜진의 흐느끼는 소리]
공부를 열심히 한 날
[혜진의 울음]
땡땡이치고 피시방으로 튄 날
시험을 잘 본 날, 못 본 날
날씨가 더웠던 날, 추웠던 날
[혜진의 흐느끼는 소리]
도서관에서 재미있는 책을 발견한 날
같이 만화책을 빌려 본 날
같이 수학 문제를 풀어 본 날
수능 카운트다운을 시작한 날
수능 보기 전날, 수능 보고 온 날
[혜진의 흐느끼는 소리]
합격증을 받은 날 그리고
아무것도 아닌 날에도
선생님은 나한테 할 얘기가
정말 많았나 봐요
[음악: '졸업' OST-계속]
(소영) 야, 왜 울어? 어?
[혜진의 울음]
야, 좋은 선생님이었구만, 어?
(혜진) 좋은 선생님 그런 거 아니야
(소영) 아니, 어?
야, 너 때문에
그 힘든 시기를 잘 버텨 냈다잖아, 어?
야, 이 정도면 그냥
[울먹이는 소리]
다른 친구한테는 그렇게 안 해 줬어
(소영) 어?
(혜진) 준호한테만 해 줬어
[흐느끼는 소리]
나 휴학계 내고 나서
진짜 살기 싫었어
[소영과 혜진의 훌쩍이는 소리]
너희들 엠티 가고, 공부하고
연애하고 이럴 때 나
아침엔
[흐느끼는 소리]
전단지 돌리고 낮엔 청소하고
밤엔 수업하고
진짜...
[혜진의 훌쩍이는 소리]
[소영의 울컥한 숨소리]
[음악: '졸업' OST-계속]
사는 거 구질구질해서
딱 미칠 거 같았어
[혜진의 흐느끼는 소리]
근데 어느 순간부터
그런 생각이 안 들더라
[혜진의 훌쩍이는 소리]
살 만해진 게 아니라
그냥 어떤 날은
기분이 되게 좋기도 했었어
[훌쩍이는 소리]
[소영의 한숨]
돈 벌어서 아니고
그냥
눈앞이 어두컴컴할 때
얘가 있어서 버텼나 봐
[혜진과 소영의 흐느끼는 소리]
[음악: '졸업' OST-계속]
[준호의 놀란 숨소리]
[혜진의 놀란 숨소리]
(준호) 합격...
[준호의 감격한 탄성]
쌤, 저 합격, 합격했어요
[휴대 전화 진동음]
[흐느끼는 소리]
(소영) 야, 받아, 이준호 선생이래
- 받아
- (혜진) 나 어떻게 받아
[혜진의 훌쩍이는 소리]
[휴대 전화 진동음-계속]
[혜진의 울음]
(소영) 네, 여보세요
- 네, 이준호 선생님
- (혜진) 어머?
[소영의 피식하는 웃음]
미쳤나 봐
- (소영) 네, 저 차소영인데요, 네
- (혜진) 이리 줘
(혜진) 미쳤어
[소영의 웃음]
(소영) 아, 네, 네, 저희 본 적 있죠?
(소영) 야, 저기...
[소영의 비명]
[소영과 혜진의 웃음]
(혜진) 이리 줘
이리줘, 끊었어?
아, 미쳤나 봐
[혜진과 소영의 웃음]
- (소영) 야
- (혜진) 어떡해
(소영) 잠시만 이리 와 봐
- 내가 문자를 보낼 테니까, 응?
- (혜진) 하지 마, 하지 마, 하지 마
- (소영) 잠깐만
- (혜진) 하지 마, 하지 마
야, 우리 너무 취했어, 지금
- (소영) 잠깐만, 그리고 잠깐만
- (혜진) 하지 마
(소영) 집에 가야 되는데 이제
(혜진) 나 집에 갈게
아, 이게 뭐 하는 짓이야
아, 이리 줘, 난 대리 불러서 가면 돼
(소영) 아니야, 나는
나는 우리 영감탱이 불러서
집에 갈 거야
아, 이거 내 핸드폰
내 핸드폰 어디 있어?
(혜진) 아, 이리 줘
(소영) 나는 우리 영감탱이 불러서
집에 갈 거거든, 어?
야, 엄청 다정하게 갈 거야, 어?
야, 어떻게 너만 대리에 실어 보내, 어?
(혜진) 미쳤나 봐, 쟤
(소영) 어, 여보세요?
[혜진의 힘겨운 한숨]
어, 아니, 저기
잠깐 이리 와 봐야 되겠어
- (혜진) 너 지금 누구랑 통화하는 거야?
- (소영) 나 지금
- (혜진) 준호랑 통화하는 거지?
- (소영) 아니야, 아니야
- (소영) [웃으며] 아니라고
(혜진) 준호야!
[소영의 비명]
(소영) 자기, 여기
- 여기, 여기 환상의 커플이 있거든, 어?
- (혜진) 내 핸드폰 어디 있대?
(소영) 지금 환상의 커플이
- 지금 탄생하냐, 마냐
- (혜진) 하지 마
(소영) 지금 이런 기로에 있는 순간이야
에헤이, 거 마실 거면
당신이나 마시지 왜?
[흘러나오는 분위기 있는 음악]
알았어
아, 한 테이블 남았어
아유, 알았어, 알았어, 알았어
어, 그래, 그래, 알았어, 알았어
알았어, 알았어, 알았어, 그래, 어
[통화 종료음]
[춘일의 웃음]
[목 가다듬는 소리]
(춘일) 저기, 선생님
선생님
죄송하지만 저희 마감할 시간입니다
[기성의 취한 신음]
(기성) 죄송합니다
(춘일) 어? 이준호 쌤, 안녕하세요
(준호) 어? 안녕하세요
- 아
- (춘일) 여기서 뵙네요
(준호) 아, 네, 네, 안녕하세요
(춘일) 혜진 쌤 보러 오신 거죠?
- (준호) 아, 예
- (춘일) 네, 가시죠
(준호) 네, 네
(춘일) 아이...
[문 닫히는 소리]
[춘일의 난감한 숨소리]
[준호의 어이없는 숨소리]
(준호) 아, 조심
머리, 머리, 머리
[혜진의 힘겨운 신음]
[준호의 한숨]
[준호의 옅은 웃음]
- (준호) 조심히 들어가세요
- (소영) 예
(준호) 그럼, 다음에
제가 한잔 사겠습니다
(소영) 오, 좋죠, 예, 기다릴게요
- (준호) 아, 네
- (소영) 어, 저기 근데
내가 이런 얘기 해도 될까
싶기는 한데
[옅은 한숨]
[한숨]
[문 열리는 소리]
(소영) 오
[문 닫히는 소리]
역시 전문가
[춘일의 옅은 웃음]
(춘일) 아이고, 아주 그냥 큰일 하셨네
아침부터 수업 있는 사람 데리고
내가 지금 뭘 하고 왔는지 알면
(소영) 진짜 아주 그냥 깜짝 놀랄 거다
(춘일) 아이고
괜한 공치사 하지 마세요
당신 아니어도 두 사람
금세 잘됐을걸?
(소영) 어? 아니, 알았어?
둘이 그런 거?
[어이없어하며] 참 나
(소영) 어떻게?
혜진 씨가 그 친구
처음 데리고 왔던 날 알았어
[탄성]
와, 서혜진 진짜 바보구나
아니, 남들 눈에 이렇게 다 보이는 걸
어떻게 지만 몰라
[춘일의 웃음]
(춘일) 당사자는 그럴 수 있지
[벅찬 숨소리]
아, 이 사랑에도
집행유예가 있을 줄이야, 응?
야, 그거 무슨 유행가 가사 같다
♪ 사랑에도 집행유예가 있을 줄이야 ♪
아유, 아주 그냥 둘이
끝내주는 연애 하면 좋겠다, 어?
아주 부서져라
[준호의 한숨]
[혜진의 옅은 숨소리]
[준호의 옅은 한숨]
[혜진의 옅은 한숨]
[엘리베이터 도착음]
[준호의 당황한 신음]
- (준호) 조심, 조심
- (혜진) 아, 씨...
[준호의 걱정 섞인 숨소리]
[혜진의 힘겨운 신음]
[준호의 한숨]
[도어 록 조작음]
[준호의 옅은 한숨]
[도어 록 오류음]
[준호의 한숨]
[도어 록 조작음]
(준호) 쌤
[준호의 답답한 숨소리]
[도어 록 오류음]
- 그거 자꾸 틀리면 집에 못 들어가요
- (혜진) 어머
아, 그러면 안 되지
네가 그럼 눌러 줘, 03...
[준호의 다급한 숨소리]
(준호) 누가 들으면 어쩌려고!
(혜진) 아, 그러면 귀 좀
(준호) 네?
(혜진) 귀
[준호의 당황한 신음]
[혜진의 속삭이는 말소리]
[준호의 한숨]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
(혜진) 오, 됐다
[혜진의 옅은 한숨]
[혜진의 한숨]
(준호) 잠드는 거 보고 가도 돼요?
(혜진) 그럴래?
[잔잔한 음악]
들어와
[도어 록 작동음]
(혜진) 다 보였지?
내 거짓말들
[혜진의 한숨]
한가하게
첫사랑 타령하지 말라고 한 거
전처럼 지내고 싶다고 한 거
또 뭐였지?
[잔잔한 음악-계속]
인생의 명장면 같은 것도 없다고 했고
이준호 가르칠 때
진절머리 났다고도 했어요
[혜진의 한숨]
(혜진) 좀 잊어버리지
이제 다 잊었어요
(혜진) 준호야
나 머리 아파
[잔잔한 음악-계속]
[한숨]
[옅은 한숨]
(준호) 장하다, 이준호
넌 짐승이 아니라 신사였어
그래, 잘했어
잘했어
[새 지저귀는 소리]
[휴대 전화 알람 소리]
[피곤한 신음]
(혜진) 아, 머리야
[휴대 전화 알람 소리]
[한숨]
[한숨 쉬며] 장하다, 서혜진
하루 종일 수업 있는 날...
[힘겨운 한숨]
[한숨]
[힘겨운 신음]
아, 머리야
[한숨]
[도어 록 조작음]
[도어 록 작동음]
(준호) 깜짝아
아...
아니, 안에 뭐가 있나
열어 볼 수도 없고 해서
국이랑 약 좀 사 왔어요
설마 기억 안 나는 거 아니죠?
나 세수 좀 하고 올게
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[떨리는 한숨]
[세면대 물소리]
[개운한 한숨]
[한숨]
[노크 소리]
(준호) 선생님?
괜찮아요?
[준호의 옅은 웃음]
[혜진의 민망한 웃음]
(혜진) 미안하다
내가 어제는...
(준호) 몇 가지 공지 사항이 있어요
[혜진의 한숨]
(혜진) 말해
우선 뭐 드실 수 있겠어요?
[혜진의 웃음]
(혜진) 나 물 마신 것도 울렁거려
아... 그럼 일단
오늘 오전이랑
오후 첫 수업은 제가 들어갈게요
무슨 말도 안 되는 소리야
나 한 번도...
(준호) 아, 수액 맞으면서 좀 자고 나면
금세 괜찮아져요
학원엔 잘 얘기할게요
안 돼, 내 수업은 내 거야
내가 할 거야
[준호의 한숨]
그럼 난 지난밤에 우리 같이 있었다고
지은 팀장한테 얘기해야지
아, 근데 지은 팀장이 알면
전 지구가 알게 된다던데
[준호의 피식하는 웃음]
(준호) 일요일에 문 여는 내과 알아 놨어요
알겠죠?
다음 공지 사항은?
수업 끝나고 같이 갈 데 있어요
어디?
데이트해야죠, 기념비적인
데, 데이트, 데이트
[준호의 웃음]
[혜진의 헛기침]
(혜진) 그 일단
음...
내 수업 자료 어딨는지 알려 줄게
학원 책상에 내 노트북 있을 거거든?
(준호) 잠깐만요
잠깐만
공지 사항 하나 더 남았어요
제일 중요한 거
뭐?
[한숨]
내 인내심은
이제 완전히 바닥났어요
(혜진) 응?
[음악: '졸업' OST]
피하지 마요
[혜진의 벅찬 숨소리]
[준호의 벅찬 웃음]
[볼에 뽀뽀를 한다]
[음악: '졸업' OST-계속]
[준호와 혜진의 쑥스러운 웃음]
(대백) 안녕하세요
(준호) 안녕하세요
안녕하세요
[준호의 힘겨운 한숨]
(준호) 보자
[준호의 옅은 한숨]
쌤
그, 수업 휴강하고
다른 사람이 대신 들어갈 때
그 서류로 보고하면 될까요?
아니면 부원장님한테 구두로 하면 되나?
아니, 서혜진 팀장님
몸이 안 좋으셔 가지고 제가
그 앞 타임 대신 들어갈 거 같아서
[준호의 옅은 웃음]
팀장님 몸이 안 좋은 게
그렇게 기분 좋을 일이에요?
그래 보여요?
(청미) 대타 내가 할게요
아니요, 내가 할게요
저 좀 봐요
팀장님이 보고를 직접 못 하시는 상황?
(준호) 네
지금 수액 맞고 있고
아마 좀 주무실 거라
(청미) 음...
내가 할게요, 보고
아, 아니에요, 내가 할게요
팀장님 아픈 거 어떻게 알았는데요?
(청미) 내가 제일 먼저
알았다고 하는 게
세계평화에 기여하는 일 같은데?
역시
(청미) 수업도 제가 들어갈게요
(준호) 아, 그건 진짜 괜찮아요
내가 하면 돼요
(청미) 그래요, 그럼 그러시든가요
(준호) 네
[청미의 한숨]
그냥 가서 같이 있어 주는 게
낫지 않아요?
[감격한 한숨]
어떻게 갚을까요? 이 은혜를
아니요, 안 갚아도 돼요
선불 받아 놓은 거 있어요
(준호) 응?
태블릿, 팀장님은 아실 거예요
(채윤) 선불? 선물?
(지석) 거기서 뭐 해, 채윤 쌤?
[채윤의 당황한 웃음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
- (준호) 안녕하세요
- (지석) 네
아니, 왜 둘이 여기서 나와요?
(준호, 청미) 아...
(청미) 팀장님이 좀 편찮으시다고
수업 어떡할까 얘기했어요
(지석) 혜진이가 아파요?
(청미) 몸살감기가
독하게 온 것 같더라고요
(지석) 아, 예, 예, 알겠어요
(채윤) 팀장님이?
컨디션 조절도 다 실력인데 참
[승희의 혀 차는 소리]
남청미 선생, 종일 보강 가능하겠어요?
당연히요
(승희) 오늘 통으로 쉬라고 해요
기말 특강 전에
완전히 회복하고 나오라고
(청미) 네, 알겠습니다
(승희) 근데...
서 팀장이랑은 잘 지내나 봐요?
특별히 잘 지내는 선생님은 없는데요
대타 강의라고 대충 할 생각하지 말아요
그런 건 하수나 하는 짓이에요
기회로 잘 살리는 게 일류지
방학 때는 진짜 무한경쟁이잖아요, 응?
잘 알겠습니다
이명준 팀장 좀 오라고 해 줘요
네
[문 닫히는 소리]
[문 열리는 소리]
[휴대 전화 진동음]
[옅은 한숨]
[휴대 전화 진동음-계속]
[청미의 콧노래]
(채윤) 기분 좋으신가 봐요
(청미) 네
땜빵이지만
오랜만에 수업할 생각 하니까
기운이 막 뻗치네요
(채윤) 오, 수업이 체질이신가 보다
(청미) 애들이랑 잘 맞아요
(채윤) 음, 계셨던 동네랑
이 동네는 좀 다른데
[채윤의 옅은 웃음]
어, 아니, 다른 뜻이 있는 건 아니고요
이 학원엔 제가 더 오래 있었고
그러니까 오늘 같은 일 있을 땐
저한테 먼저 상의를 하시는 게
맞지 않을까 하고요
준호 쌤이랑 둘이 얘기하는 것보단
(청미) 오늘 채윤 쌤, 수림 쌤
다 풀강이잖아요
어차피 누가 대신 들어가는 거면
저나 준호 쌤이라
그냥 둘이 해결 보려고 한 거예요
(채윤) 아, 알죠
기분 나쁘신 거 아니죠?
제가 도울 수 있는 일은
돕겠단 얘기예요
제가 나이론 더 어리긴 해도
[채윤의 어색한 웃음]
[청미의 어색한 웃음]
[청소기 작동음]
아침도 안 먹고
대체 언제부터 뛰쳐나가선
[한숨]
(정화) 참, 쯧
자기 혼자 큰 줄 알지
부모고, 선생이고
이렇게 다 자기한테
달라붙어서 키웠구만
(간호사) 30분 후에 떼시면 되세요
- (혜진) 네, 감사합니다
- (간호사) 네
[한숨]
[어이없는 숨소리]
[통화 연결음]
팀장님, 저예요
웬 전화를 이렇게 많이 하셨어요?
어디가 얼마나 아픈 거야?
걱정을 어떻게 안 해
(지석) 휴강은커녕
지각도 없던 사람이 아파서 뻗었다는데
괜찮은 거지?
나이 드나 봐요
[헛웃음]
갑자기 기운이 훅 떨어져서
네, 진짜 괜찮아요
지금 수업 시간 아닌가?
아, 내가 폐 끼쳤네
들어가세요
네, 화요일날 봬요
네
[한숨]
[통화 종료음]
(준호) 좀 어때요?
왜 벌써 왔어?
혹시 아예 휴강한 거야?
- (혜진) 그럼 안 되는데?
- (준호) 아니, 쌤, 쌤, 쌤
걱정하지 마세요
나만큼은 아니어도
믿을 만한 선수가 들어갔어요
[한숨]
(혜진) 시간이 갑자기 너무 많아졌네
뭘 해야 될지 모르겠다
(준호) 뭘 하긴요
(안내 음성) 내려갑니다
(준호) 공지 사항 잊은 건가?
[음악: '졸업' OST]
(안내 음성) 문이 닫힙니다
(혜진) 옛날 학원이잖아, 여기는 왜?
(준호) 들어가 보면 알아요
[문 열리는 소리]
(준호) 새 학원 들어온다고
내일 철거한대요
그래서 오늘 꼭
같이 와 보고 싶었어요
막 근사하진 않아도
첫 데이트 장소로 이만한 데는
없지 않아요?
[혜진의 피식하는 웃음]
(혜진) 여기 먼저 있던 학원
왜 접었는지 알면
너 그런 소리 못 할 텐데
강사들끼리 정분이 났는데
난리도 아니었대
[혜진과 준호의 웃음]
학원은 문 닫고
강사들은 대치동에
발도 못 디디게 되고
그냥 나도 들은 얘기야
[준호의 옅은 웃음]
(준호) 직원 연애사로 망할 조직 같으면
다른 일로도 망해요
[음악: '졸업' OST-계속]
[스위치 소리]
안 들어오네
(혜진) 괜찮아
(준호) 여기 있던 서혜진
그냥 평범한 대학생이었던 거
너무 늦게 알았어요
선생님은 선생님이란 이름 때문에
엄청 어른 행세 했고
나도 그 이름에 속아서
괜히 쫄았던 거 그거 너무 늦게 알아서
억울해 죽겠어요
[옅은 웃음]
(혜진) 와, 어두워서 다행이다
난 네가 그런 말 할 때
어떤 표정을 지어야 되는지
잘 모르는 사람이야
멍청한 얼굴 안 보여 주고 싶어
[음악: '졸업' OST-계속]
이제 얘기하세요
[옅은 웃음]
난
진짜 많은 시간을
아이들이랑 같이 보냈어
최신 유행어는 잘 알거든?
근데 정작 내 또래 여자들이
(혜진) 무슨 주제로 대화를 하는지
뭘 보고, 듣고, 느끼고
생각하는지 잘 몰라
그래서 네가 이런 말 할 때마다
어떤 표정이 정답일까
막 머리를 굴리게 돼
이럴 땐 머리 안 써도 돼요
그래, 네 말이 맞아
나 진짜 오랫동안
어른 행세 하면서 살았어
근데 그거
다 이런 교실 안에서만 가능한 연극이야
(혜진) 나 모든 게 좀 뭐랄까
늦되고 서툴러
무슨 뜻이냐면
난 앞으로도 간혹 삽질을 좀 할 거야
[준호와 혜진의 웃음]
그래도 좀 봐줘
(준호) 알겠어요
[준호와 혜진의 웃음]
[음악: '졸업' OST-계속]
[준호의 긴장한 한숨]
[옅은 웃음]
(혜진) 이거 비밀이야
- 왜요?
- (혜진) 무료 강의 때 봤지?
너나 나나 한 발만 삐끗해라
하고 지켜보는 눈들 많아
우리 이러는 거 사람들이 알면
나 이제 시간표 하나 마음대로 못 짜
조금만 마음에 안 들지?
그럼 '와, 서혜진 아주
어린 제자 꼬시더니 미쳤다' 그럴걸?
어린 제자가 먼저 꼬셨다고 하면 되죠
너, 앞뒤 안 보고
밀어붙이는 성격도 내 탓이 돼
서혜진 믿고 설친다 그럴 거야
문제는 그게 다 이 동네 평판으로
굳어진다는 거지
그럼 안 되는 거 아냐?
[헛웃음]
(혜진) 너 내리지 말고 차 그냥 갖고 가
(준호) 저 그냥 가요?
[잔잔한 음악]
아니
역사적인 첫 데이트인데
뭐 올라가서 차 한잔하자거나
라면 먹고 가라거나
그런 거 없어요?
[혜진의 어이없는 웃음]
(혜진) [툭 치며] 야
[준호의 한숨]
(준호) 안 돼, 그럴 순 없어
(혜진) 잠깐, 스톱
[준호와 혜진의 한숨]
(혜진) 나 공부해야 돼
조심히 가
- (준호) 쌤
- (혜진) 응?
(준호) 이 정도론 안 돼요
[새 지저귀는 소리]
(승규) [힘겨워하며] 한 번 더 가자니깐
야, 나 신발 신고 들어가도 돼?
(준호) 아, 안 돼, 바닥 청소 끝내 놨어
야, 빨리 가, 빨리
(승규) 야, 야, 밀지 마, 씨
아이, 씨
[승규의 힘겨운 한숨]
[승규의 심호흡]
[준호의 한숨]
아, 힘들어
[승규의 거친 숨소리]
(준호) 아우, 추워
[도어 록 작동음]
(승규) 야, 물 어디 있어?
(준호) 어, 냉장고에
[도어 록 오류음]
[도어 록 작동음]
[승규의 한숨]
(승규) 너무 힘들다
[준호의 한숨]
[준호의 힘겨운 한숨]
(승규) 야
그래도 짐 좀 많이 옮겨 놨네?
(준호) 어, 틈날 때마다 조금씩
[승규의 힘겨운 신음]
[준호의 한숨]
(승규) 요즘 아버지 차 안 쓰시냐?
(준호) 어, 어, 서혜진 쌤 차로
(승규) 누구?
(준호) 서혜진
아, 이 근처 살아, 선생님
[준호의 힘겨운 신음]
[사레들린 소리]
[준호의 한숨]
(승규) 어?
[준호의 옅은 한숨]
(준호) 뭐? 뭘 그렇게 봐?
너 다 아는 거 아니었어?
아, 그게 언제 적 감정인데
(준호) 언제 적이나마나
그, 네가 생각하는 그거 맞아
(승규) 아니
[준호의 옅은 한숨]
둘이 사귄다고?
[준호의 피식하는 웃음]
[어이없는 웃음]
야, 나 이거 맨 정신에 못 듣겠다
맥주 있냐?
(준호) 냉장고에 쌓아 놨어
그거 다 마시든 말든 알아서 해
(승규) 너는?
(준호) 난 씻고 출근해야 돼
특강 기간이잖아
(승규) 아, 이 새끼가
(준호) 아, 한 달 넘게
하루도 못 쉬었어
(승규) 아, 진짜
(준호) 불 어디 있어?
[스위치 소리]
[한숨]
- (승규) 야!
- (준호) 아이, 깜짝아
왜?
나 만나면 뭐라 불러야 되냐?
선생님? 제수씨?
아님 혜진 씨인가?
[승규의 장난스러운 웃음]
(준호) 형수님이지, 미친놈아
혜진 씨 같은 소리 하고 있어
아, 미친 새끼
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(지은) 팀장님, 안녕하세요
(혜진) 우와
벌써
(지은) 학기 끝나는 거 실감 나시죠?
(혜진) [웃으며] 그러게요
수능 끝난 게 엊그제인데
[혜진의 옅은 웃음]
(지은) 원장실 가 보세요, 좀 보자세요
(혜진) 제가 금방 나올 테니까
이거 같이 꾸며요
저 이거 꾸미는 거 진짜 좋아해요
[지은의 웃음]
(지은) 좋죠
(일도) 안녕
(대백) 안녕하세요
(지은) 안녕하세요
[일도의 헛웃음]
(일도) 야, 또 한 살을 먹는구나
(지은) 일도 쌤, 같이 하실래요?
[일도의 옅은 웃음]
(일도) 전 불자라서
(지은) [웃으며] 예
(대백) 저는 할게요
(지은) 아유, 고마워라
[노크 소리]
(현탁) 네
- (혜진) 부르셨다고요
- (현탁) 어
아이, 이놈의 직전 보강 때문에
선생들이고, 팀장들이고
얼굴을 볼 수가 있어야죠
잠깐 근황 토크 좀 하려고
보자 그랬습니다
앉읍시다
[현탁의 한숨]
응?
[현탁의 옅은 웃음]
많이 이상한가?
왜 날 못 보나?
(혜진) 아닙니다
(현탁) 그래, 봐 봐
봐 봐
됐습니다
[현탁의 웃음]
아니, 저 어머니가
또 어디서 뭘 보고 오셔서는
이걸 해야 저 학원도 번창하고
노총각 신세도 면한다고 그랬다나?
효과가 있으면 좋겠네요
(현탁) 꽤 용하다는데 소개해 줄까?
아니요, 전 괜찮습니다
[옅은 웃음]
이번에도 혜진 팀장 손에서
전교 1등이 나올지 어떨지
궁금하지 않아?
[가벼운 웃음]
저보단 원장님이
더 궁금해하시는 거 같은데요?
[현탁의 웃음]
(현탁) 혜진 팀장은 안 궁금해?
(혜진) 애들 시험 볼 때마다
궁금하긴 했었는데
이번엔 별로
(현탁) 아니, 왜?
다들 잘 볼 거예요
제가 할 수 있는 건 전부 다 했어요
[옅은 웃음]
하필 찬영고, 희원고
국어시험이 같은 날이라
한꺼번에 성적표를 받겠군
[한숨]
[웃음]
(혜진) 맞아요
[긴장된 한숨]
어땠어? 수업은 들을 만했어?
(학생들) 네
(준호) 좋아
그럼 마지막으로 100번쯤 했던 잔소리
한 번 더 하고 보내 준다, 응?
자, 주관식 문제
특히, 서술형 문제는
단순히 배점이 높다고
중요한 거 아니야
제한된 규격안에서 생각과 지식을
깔끔하게 정리하는 능력은
앞으로 너희의 평생 자산이 될 거야
오늘 너희가 배운 시인 백석이나 김춘수
혹은 소설가 김애란처럼
뭐 기깔 나는 작가가
되라는 뜻이 아니야, 어?
고등학교 정규 교육과정을
수료한 자라면
응당 가져야 할 기본 소양을
갖춘다고 생각하고
마지막까지 복습해야 된다, 알겠지?
(학생들) 네
(준호) 고생 많았다
우리 수업 잘 따라왔다면
내일 시험, 대범하게 봐도 될 거야
[잔잔한 음악]
난 자신 있어
이제 너희 시간이야
집에 가라고
(학생들) 감사합니다
(혜진) 고생했어, 고생했어, 고생했어
잘 가
조심히 가
- (준호) 실수하면 안 돼
- (혜진) 고생했어
- (준호) 파이팅, 파이팅, 파이팅
- (준호) 파이팅, 파이팅
- (혜진) 수고했어
[혜진의 한숨]
(준호) 고생했다
수고했어, 이시우
네, 쌤, 그...
저 혹시 다음 주 수업 있어요?
왜?
(시우) 아...
문학 특강 해 주시면 안 돼요?
저번 무료 강의 때처럼
[준호의 헛웃음]
(준호) 야
시험 끝나고 바로 수업한다 그러면
우리 무지 욕먹을 텐데?
재밌을 거 같아요
[혜진의 웃음]
재밌겠다면 해드려야지
[준호의 옅은 웃음]
[혜진의 옅은 웃음]
알았어
[준호와 시우의 옅은 웃음]
- 감사합니다
- (준호) 어, 고생했어
- (혜진) 들어가
- (준호) 파이팅
(혜진) 잘 가
[한숨]
[준호의 피식하는 웃음]
수고했어요, 이준호 선생님
고생 많으셨습니다, 서혜진 선생님
[준호와 혜진의 웃음]
(준호) 드디어 끝났어요
[해맑은 웃음]
수고했어
특강 끝났다고
누가 붙잡기 전에 잽싸게
지하철역에서 기다려
주차장은 누가 볼지 몰라
[음악: '졸업' OST]
(준호) 심야 영화 하나 보자니까
(혜진) 내일 애들 시험이잖아
연락 오기도 한다니까
[준호의 옅은 웃음]
영화는 다음에 보자
(준호) 됐어요
[음악: '졸업' OST-계속]
(준호) 자, 가요
[준호와 혜진의 웃음]
(혜진) 가
[혜진의 웃음]
[혜진의 아쉬운 한숨]
(혜진) 아! 그 집에 우유가 떨어졌다
깜박했네, 가자
[음악: '졸업' OST-계속]
[바코드 인식음]
- (점원) 담아드려요?
- (혜진) 네
(점원) 봉툿값 100원입니다
[비닐봉지에 물건 담는 소리]
(안내 음성) 영수증 필요하세요?
(점원) 손님
- (혜진) 네
- (점원) 계산되셨습니다
(혜진) 들어가
(준호) 데려다줄게요
(혜진) 엎어지면 코 닿을 데인데
[음악: '졸업' OST-계속]
(준호) 현관문 비번 바꾸세요
아니, 그거
[한숨]
나도 알면 안 되는 거 같아서
아, 그거 바꿨어
그렇구나
(준호) 이제 들어가요
(혜진) 귀 좀
(준호) 응? 네?
거짓말이야
아, 그러면 가자마자 바로 바...
(혜진) 사실 집에 우유 있었어
[목 가다듬는 소리]
나 되게 선수 같았지?
(혜진) 올라가자
[음악: '졸업' OST]
[기분 좋은 웃음]
[혜진과 준호의 웃음]
올라가자니까?
[쓱쓱 쓰는 효과음]
[쪽 뽀뽀를 한다]
(준호) 학원에서 봐요
(채윤) 근데 왜 여기에서 올라오세요?
(혜진) 좀 이따 나와
올라올 땐 엘베 타고
(상섭) 학원이 저한테
무슨 볼일이냔 뜻입니다
(기성) 계약서를 열어볼 생각도 안 해서
(청미) 평가는 말이 아니라
점수로 하는 거라서요
(승규) 아, 근데 이 자식이 어제...
이 집 비번 정도로 퉁치자
- 안녕하세요, 쌤
- (혜진) 어, 그래
(준호) 내가 선생님
최고 애제자 타이틀을 놓치나 싶어서
상관 없나?
난 이제 애제자가 아니고 애인이라